# 备考经验分享

!!! info
    本文写于高考后，为应邀写给学弟学妹的“经验分享”

我自认为我在学习技巧方面并不是行家，我也只会谈一些老生常谈的方法，于是我不打算以此为经验分享的方向。我想分享的更多是有关状态、心态方面的一些见解。个人观点，仅供参考。

首先，我认为所有人在备考期间都应该进行**心理咨询**，都需要关注自己的心理。心理咨询并不是到了有心理疾病（比如抑郁）的情况下才需要进行——毕竟那往往已经太晚了。事实上，无论你经历过什么样的心理过程，无论是迷茫的、焦虑的、亢奋的、困惑的感受，你都可以寻找一个合格的心理咨询师来加深对自己情绪的认识。我在高三期间就一直保持着差不多每周一次的心理咨询，而且我还会每天写日记，记录下我的想法和状态。通过这种对自己心理状态的关注，我更加了解自己的真实意愿和想法，也更明白自己是一个什么样的人，什么才是适合自己的。当然，并不是所有人都要学我这样，在校外寻找一个心理咨询师——校园内就有心理教师可以提供帮助。备考当中的你应该明白，你的同伴，甚至是老师，可能都无法满足你的心理需求，专业地解答你的困惑，毕竟他们可能和你一样，也在经历着考试带来的烦恼和压力。我见过有人因纠结在一个看似“无比基础”的概念问题上而在学习、考试中遇到极大思维挑战，我见过有人因人际关系的破碎而崩溃请假，我见过有人因家长的压制而罢课……这些同学都有和我聊过天，我也尝试帮助他们解决问题。而且在交谈过程中，我无一例外地向他们推荐寻求心理咨询的帮助，就好像我现在推荐你做的一样。所以，把自己的心理当回事，真诚地面对自己，认识自己。应试教育不会教你这些，你能做的，唯有意识到这一点，并积极地寻找可靠的帮助。

然后，我认为备考阶段的最重要的状态就是**主动**，也就是充分发挥自己的主观能动性。完成老师布置的所有作业就是主动吗？上了学校安排的所有课程就是主动吗？看到别人做什么，自己也跟着做什么就是主动吗？不，这些都不是主动。恰恰相反，这些都是不经过自己的思考，只是接过别人“喂给”你的东西的被动。我们应当明确，作业和考试、课程、自主归纳学习是不可能三角，最多把其中的两个做到充分。而且有些时候更极端的，甚至只能堪堪保证其一。培优课程占用作业时间，考试占用课程时间，作业考试和课程占用自主归纳学习时间……在一天有限的24小时里，你不可能把所有东西都做到全面。因此，你必须具备**鉴别与取舍**的能力。正如我在一次寄语中写到的那样，*“于被动中寻主动，于变局中开新局”*。你的时间是属于你自己的，它非常珍贵，不要把它浪费在你自己觉得根本没有意义的地方。你觉得一些作业对自己帮助不大，向老师申请不做；你觉得一些课程对自己帮助不大，就跟老师说明你的感受，并负责任地给出你自己的计划。我相信，如果你能有理有据地，对自己负责任地，有规划有目标地向老师提出你的需求，那老师没有理由拒绝你。写有用的作业，上有用的课，把你的时间用到有价值的地方，这才是主动。不要为了形式主义妥协自己的利益，不要为了没有意义的事情浪费自己的时间，你的时间由你自己做主。

最后，我认为备考阶段同样要重视自己的精神需求，不要把自己变成只会学习的机器。人生是旷野，不是轨道。你是在生活，而不是在赶路。我不提倡那种随时随地都捧着一本书在学习的状态，不提倡入睡前还要想着明天考试的内容的习惯。我之所以这么说，是因为我就是从这种状态当中走出来的，我明白这种“学到死”的偏执带来的狭隘。不要让应试毁了属于你的生活和青春，学会让你自己在良好的人际关系中收获快乐，学会让你自己在积极的兴趣爱好中收获满足，学会让你自己在愉悦的精神状态中度过一天……有一篇作文的题目出的很好，*“一条河流曲折向前，不只是为了抵达大海，也是为了流经更多的土地”*。你作为一个学生经历曲折的备考，不只是为了抵达那高考的终点，也是为了享受你在高中经历的过程。我希望你在经历了高中之后，仍然能充满怀念地回望你经历的岁月，即使你会说，那只不过是一段“无聊”的，“小有遗憾”的时光。

天下英雄真如过江之鲫，回首望去，不过是些许风霜罢了。最后祝愿你们能如愿以偿，祝愿你们能笑到最后。