# 论《工厂》中的人称代词

!!! info
    写于2024暑假，第一人称的分析发布在了B站

工厂中的“我”

“幸运的逃离那地”

“没有热爱这里”，“只是出生在这个地方”

“遵从我的内心”

“需要勇气”

“已经快丢掉信仰”

“证明他直到我遍体鳞伤”

“羡慕萝卜说我需要钱”

“不够真实”，“太要面子”

“需要很多的钱”

“自卑和不安”

“不想给贱卖”

“做好事不成功就变坏”

“没忘我是哪个”

“经常性陷入了自我怀疑”

“得赚钱”

是一个逃离农村，来到城市的孩子

是一个对故土没有眷恋的离乡者

是一个渴望自尊和勇气的人

是一个为环境所迫，不得不改变信仰的“异类”

是一个自卑，无力，迷茫的人

是一个明白道理，但又无能为力的人

是一个无路可走，只能不择手段的人

是一个真诚的青年

是一个从理想落入世俗的青年

以小见大，以个体代群体

---

他（工厂）

合并周围的村庄

它（工厂的无限扩张，竭泽而渔，对土地不计代价的开发，工业化对村庄的破坏）

换来金钱和病

他（村庄）

没有故事也没有人听

他们（农民，村民）

孤独，认命

他（看到村庄没有未来的人）

劝我去城里做个生意

她（离不开土地，但又不希望下一代进入循环）

老了还会在这

不指望我会在这

自责没给我更好环境

他们（社会中的人，城市中的上位者）

不认可我的力量

他（村庄）

没有声音，也没有倒影

他们（农民，底层百姓）

在那儿

---

你（反身指代自己，是一种质问）

“来自街头”

你

底层不过是在跑火车

制作着仇恨，大喊着口号

幸福地心疼着他们的那儿

是掩盖矛盾，掩盖问题的人

是看到矛盾，有能力但不愿意、不打算解决矛盾的人

是既得利益者，窗子之内的人，无法感同身受的人

是虚伪的，形式主义的，转移矛盾的人

什么是矛盾？就是那个主要矛盾

---

人称代词是一个探讨河南说唱之神《工厂》内涵的重要角度。

这个视频将带你从第一人称“我”的角度来解读《工厂》的歌词。

# 第一人称

第一人称指向明确，就是演唱者自己，也就是河南说唱之神其人

正如他在《工厂》MV评论中所说，“这首歌只是在写我经历的，和我的矛盾”

在歌词当中，“我”的形象立体而有典型性。我们可以筛选出所有带有“我”的歌词，并尝试归纳歌词中“我”的特征

“我”

“幸运的逃离那地” 说明“我”是一个逃离农村，来到城市的孩子

“没有热爱这里”，“只是出生在这个地方”，“没忘我是哪个”说明“我”是一个对故土没有热爱但又明白自己来自哪里的离乡者

“遵从我的内心”，“需要勇气”，“证明他直到我遍体鳞伤”，“不够真实”，“太要面子”，“不想给贱卖”说明“我”是一个渴望自尊和勇气的人

“已经快丢掉信仰”，“做好事不成功就变坏”说明“我”是一个为环境所迫，不得不改变原本信仰的“异类”

“自卑和不安”，“经常性陷入了自我怀疑”说明“我”是一个自卑，无力，迷茫的人

千言万语归结为一句“钱，我得赚钱”

这就是“我”，一个明白道理，但又无能为力的人；一个无路可走，只能不择手段的人。

这首歌之所以引起广泛共鸣，是因为“我”的自白道尽了不少观众内心真实的想法。而此刻，“我”不再是一个人，而是无数有着相同出身，相同挣扎的人。这种普遍的遭遇自然有其社会性。

随着工业化，城市化进程的推进，越来越多的人从农村走向城市，经历了精神的冲击，从而对自己出身和命运进行审视。

随着独立意识，自我观念的兴起，现代人更加渴望自尊，自信，希望能坚持自己的理想和信仰。但是社会的毒打让他们不得不向命运屈服，苟活度日。这种理想与现实的落差带给人迷茫与困顿，以及无法改变现状的无力。

河南说唱之神《工厂》备受赞誉的一点在于，他把这些说了出来，真诚地表达了自己作为一个人的想法，所以才会有那么多人认为他创造了人民的艺术。

如果你看到这里，感谢你的支持，同时求一个点赞谢谢